[Música]
Boa noite
Vamos iniciar então mais uma reunião de
estudo minucioso do Evangelho
do Livro de Mateus nós estamos
atualmente no Capítulo 16
na passagem franchida como fermento dos
fariseus está dos seus
Versículos entre 5 e 12
[Música]
naquele momento em que Jesus está
cruzando lava atravessando para o lado
de lá né a gente fez um estudo sobre
isso também e em dado momento os
discípulos começam a debater entre eles
ao que parece sugerir uma dificuldade
que eles encontravam no momento ou
alguns desconforto físico geral alguma
fadiga geral ou algum desconforto
psicológico emocional também geral né
eles argumentam que talvez fosse
ausência de pão
Jesus tinha feito a multiplicação de
pães e peixes né uma delas e eles não
fizeram a provisão né eles não fizeram
uma matulazinha de pão de peixe para
levar na viagem
isso pode sugerir que fosse fome mesmo
mas também pode sugerir que ele
estivessem sim
assimilado porque Jesus até porque Jesus
é explícito nessa passagem né se a gente
voltar lá no texto ou nos estudos
anteriores vocês vão ver explícito
quando ele fala que o pão ali no caso
era o pão do espírito né Pode ser que os
discípulos sabendo que se tratava
referência a pão
estivessem vivendo juntos ali um clima
pesado porque eles também tinham saído
de uma discussão
com um grupo de pessoas que eram
antipáticas a Jesus
de batismo de Jesus que era os fariseus
então não dá para saber mas é razoável
considerar que ele soubesse que se
tratava o pão
como alimento espiritual né as
orientações explicações de Jesus talvez
eles tivessem dizendo é talvez a gente
tivesse fosse necessário a gente ter
estudado um pouco mais ou lido um pouco
mais ou refletido um pouco mais para
lidar com isso
e Jesus entra na conversa
como educador né os alunos ele deixa os
alunos debater isso a gente percebe no
livro Jesus no lar era didática Jesus
era essa ele deixava eles debater
livremente Em algum momento ele entrava
na conversa meio que para amarrar os
pontos soltos e encerrar o assunto
Jesus entra na conversa e parece
sugerir para os discípulos que eles
estavam encontrando
[Música]
a explicação errada
para aquele desconforto ou para aquele
problema
O interessante é que ele também parece
sugerir que eles fizessem a pergunta que
é o versículo que a gente vai fazer hoje
olha vocês estão
propondo a resposta errada porque
fizeram a pergunta
se a pergunta for feita for mudada a
resposta vai alterar também olha que
educador
porque o bom educador gente o bom
professor não é o que dá respostas para
os alunos é o que ajuda
ou inspira ou sugere aos alunos que
façam as perguntas certas
entendeu
o Sócrates o método maiêutico dele né só
que eles não fazia afirmações
todo o Livro dos Espíritos é estruturado
a partir da maiêutica socrática por isso
que é um livro de respostas
porque as respostas são boas não é só
porque os espíritos eram muito
superiores mas porque o perguntador
sabia fazer as perguntas certas
pusesse qualquer um de nós aqui para
fazer perguntas para esses Espíritos não
ia render sabe não ia dar caldo
nas Kardec saber fazer as perguntas
certas
é o estudo dirigido né é propor
perguntas certas precisas perguntas
que aí você cria um meio para que as
respostas certas fluam
floresçam naturalmente né
Olha só versículo de hoje Mateus
Capítulo 16 Versículo 8 Só lembrando um
pouquinho na semana passada
a gente viu uma conjunção explicativa
porque junto
né porque
Hoje nós não nós vamos virar nós vamos
ver outra coisa é um pronome
interrogativo
a gente vai ver o porquê
separado alguma coisa que a gente tem
que orientar nossos adolescentes viu
gente porque estão chega a vida adulta
sem saber a diferença do porque junto
porque separado Porque passei porque
assim assentos é importante tá bom e a
gente tem que amar profundamente nossa
língua portuguesa só nossa amada língua
somos dos órfos né então amar a língua
portuguesa e a gente faz um pouquinho
isso aqui né então e Jesus sabendo disso
escutando papo entre eles disse ó porque
separado viu porque razoais entre vós
homens de pouca fé que não tem dispõe
vou repetir e Jesus sabendo disso disse
porque razoais discutir entre vós homens
de poucas pouca fé que não tem display
no Versículo passado no versículo 7 diz
assim
e eles arrazoavam entre eles debatiam
entre eles concluindo o quê que ele
estava vivendo aquele desconforto porque
conjunções explicativa porque não havia
levado pão
agora aqui Jesus por que que vocês estão
entre discutindo entre vocês
o fato de não ter trazido o pão
que que vai dizer porque essa pergunta e
não outra
entendeu
Por que vocês estão dizendo este porque
E não aquele porque
entenderam porque vocês estão discutindo
entre vocês como causa do mal-estar
ausência de pão e não a presença do
fermento dos fariseus
porque vocês estão discutindo entre
vocês
a falta de aquisição de conhecimento
espiritual e não a teimosia nos vícios
né e nos equívocos dos últimos séculos
é a árvore do conhecimento do bem
e do mal
como é que a gente vai querer estudar
sobre o conhecimento do bem se a gente
não para antes para debater a existência
do mal
onde no outro no mundo
em nós
vamos pergunta de Jesus porque você está
discutindo o homem de pouca fé sobre a
questão do pão sobre a ausência do pão
sobre não terem maior
o mais pleno conhecimento espiritual
que gente para bom entendedor um pingo é
letra
para bom entendedor os dez mandamentos
gostaria
né alguém pode poderia dizer assim ah eu
tô passando pelo que eu tô passando eu
tô vivendo que eu tô vivendo ou eu
cometi Tais e Tais erros porque eu não
consegui completar de ler não consegui
completar a leitura dos 400 e tantos
livros do Chico
porque eu ainda não li o Paulo Estevão
completo comecei a lei parei é por isso
que eu tô errando
será
se com os dez mandamentos já dá para
fazer o Jeziel já fazia tudo
eu só te conheci ele só conheci Isaías
os profetas e além de Moisés
e já tinha sido capaz de perdoar o
ensino minúsculo que havia assassinado o
pai dele
então o problema maior nosso
é o conhecimento de sobre as leis da
vida
ou a persistência no crime qual que é o
nosso problema
gente se conhecer as leis fosse garantia
de honestidade não tinha tanta advogado
corrupto
juiz corrupto
promotor corrupto Desembargador comum é
por falta de conhecimento da lei
é o nosso caso a gente erra por falta de
conhecimento
[Música]
a gente erra por falta de
espiritualidade
sujeito vai em três reunião de estudo na
semana
ler um livro espírita por mês vai em
todos os congressos e seminários
espíritas pelo Brasil afora o que que
ele vai alegar em termos de
ausência de conhecimento sobre assuntos
espirituais
muda a pergunta que você vai descobrir o
problema
muda a pergunta
é das últimas músicas da Rita
em francês
a pergunta e aí ela ela completa o verso
por qual
porque
a pergunta aqui no Versículo é porque
gente se nós trouxemos para nós porque
que eu separei aqui ó já tá
sublinhadinho palavra-chave da noite
palavra do miojo do miudinho na semana
passada foi porque junto
conjunções explicativa
hoje
é um pronome interrogativo
porque separado
em grego é x
aí eu vou dar uma dica o pessoal lá do
nebl o Jonas lá do neto que cuida do
Next vai lá e dá uma corridinha lá é
importante porque o dicionário strong
que é um dicionário bilíngue né de creio
em português ele ele dá uma derrapadinha
do grego sem o acento no i
é um caso do ir a gente está fazendo
transliteração tis né sem o acento ele
não é um pronome interrogativo ele é um
pronome indefinido mas quando coloca o
acento olha um acento colocou acento
virou um pronome interrogativo e ele é
uma palavra para todos os pronomes
interrogativos praticamente todos os
pronomes interrogativos a língua das
línguas latinas
no português então como onde quem o que
porque o tis serve para qualquer uma
delas
se tiver
o acento
até anotei aqui ó do dicionário que eu
tenho em casa né o pronome interrogativo
diz ou te correspondentes ao latim Quiz
é porque
se distingue do Indefinido diz sem
acento correspondentes ao latimix
pelo acento
um é pronome indefinido
Por que que é importante isso porque
Jesus nesse versículo em vários outros
as ocorrências com essa palavrinha aqui
são muitas
Um Novo Testamento ele está dizendo para
a gente façam perguntas
façam perguntas
negócio é tão sério que o primeiro livro
espírita de todos é um livro feito de
um livro Só de pergunta que Kardec fez
aquele livro perguntou faça perguntas só
que aí
lá no Livro dos Espíritos
Kardec faz perguntas para os espíritos
certo
aqui Jesus de uma maneira muito Sutil tá
dizendo para os discípulos
façam perguntas
para si mesmo porque que Jesus ia
perguntar para os discípulos pensa que
Jesus não sabe
ah jesus fez pergunta dos discípulos que
não sabe porque não sabia não é uma
pergunta retórica ele dizendo pergunta
isso para vocês
perguntem o porquê para vocês mesmos
é tão elementar que é assim você chega
na porta do centro Olha aí para na porta
você não sai abrindo cadeado entrando
não
que a gente assim né e a gente entra num
papo bom não
na igreja católica num católico não
entra na igreja sem antes fazer
o espírito não deveria entrar mas nenhum
religioso Mas vamos pegar os espíritos
entrar no centro espírita sem antes
parar
olhar para frente do centro e fazer a
pergunta a seguinte pergunta porque
por que que eu tô aqui por que que eu
vou entrar aí dentro
a gente frequenta uma casa Espírita
Sebastião 30 anos
por quê
35 né 43 anos eu vou te contar minha
infância aí né o momento em que eu
comecei a vir assim já meio
emancipada minha mãe né porque antes
você vai ou eu te dou uma rodada da
cabeça né
a vassourada na cabeça então depois que
o emancipei da minha mãe desde os 15
anos ali eu já devia ter começado a
fazer essa pergunta por quê na Mocidade
todo sábado à tarde Juventude Espírita
por quê
um coordenador de juventude
ali já dá para trabalhar isso da
infância talvez não Mas um coreador de
juventude ele já tem que na primeira
reunião do ano para os meninos
adolescentes
primeira coisa que nós vamos debater por
quê
Minha mãe mandou
que meu pai disse que era para vir que
se eu não vi ela disse que eu não posso
no futebol depois
que ele responde é isso mas o que que
ele começou a aprender ali a fazer
perguntas porque
ó aí eu separei duas referências
cruzadas essas referências cruzadas ela
tem uma coisa especial as duas o papel
delas aqui hoje nessa noite é mostrar
como em vários outros momentos além
desse Jesus convidava os discípulos a
perguntarem coisas para si mesmo
por exemplo lá em João Capítulo 1
Versículo 38 ou seja Jesus né tinha
aparecido na história ainda direito a
narrativa de João a estrela era João
Batista ainda né
então João Batista dá um toque
dois ou três
dos discípulos de João Batista que
depois seria um discípulos de Jesus né
André Pedro João Thiago os quatro
primeiros né
dois deles começam a seguir Jesus Jesus
vai sair de fininho né eles começam a
seguir Jesus meio que para saber onde
Jesus morava
é esse então é o primo do João ele
apareceu aqui direto É verdade ele é o
messias
começa a seguir Jesus
voltando sim Jesus e vendo que o seguiam
perguntou-lhe perguntou-lhe
disseram Rabi que quer dizer mestre né
Rabi mestre Onde moras
Eu já trabalhei esse versículo aqui
Adriana lembrou bem só que da outra vez
eu trabalhei essa pergunta que buscais
não foi que a pergunta que deveria eu
disse não deveria estar escrita um leão
lâmpadas de led na porta de todos os
centros
tem o nome do seu trem grupo espírita a
gente passava aqui embaixo vem a
pergunta
que buscais aliás vou falar com Walter
pai às vezes
Hoje eu queria chamar atenção Para uma
outra pergunta
essa
os discípulos fazem para Jesus é que tá
nesse mesmo versículo
Onde moras
é uma pergunta para a gente fazer em
toda prece Toda oração dirigida para
Jesus a gente se perguntado
onde mora
porque a gente passa 40 anos 35 anos
Sebastião frequentando uma casa Espírita
achando que Jesus mora ali
é o mesmo já me peguei falando para o
Chico alguma coisa tipo ah vamos lá
visitar Jesus vindo do centro né não
Jesus não tá aqui e tá
[Música]
eu falei para fazer a pergunta mas não
precisava pegar pesado assim
gente Antônio Nogueira
ficou empolgado para fazer pergunta e
perguntou para mim Quando que a gente
vai sair da infância
eu tenho uma resposta
quando a gente aprender a fazer as
perguntas certas
[Música]
pronto a carreira de apóstolo de Paulo
de Tarso começa quando ele começa a
fazer as perguntas certas
e ele começa a fazer as perguntas certas
de joelho
nas portas de Damasco já a primeira
pergunta dele já é a mais linda do mundo
que equivale mais ou menos a essa
pergunta que os discípulos fazem para
Jesus
que foi antes dessa
quem é
porque ele que clarão
ele desconfia Eita Será que
é o meu perseguido mas ele faz a
pergunta Quem é essa
pergunta que a primeira pergunta que
Paulo faz para Jesus a segunda é que
queres que eu faça
essa pergunta Quem é a primeira Jesus já
tinha
provocados discípulos a fazerem essa
pergunta lá em Mateus Capítulo 16
Versículo 15 que a minha segunda
referência cruzada
Jesus reúne os 12
e faz uma primeira pergunta para eles
Quem o povo diz que eu sou
tinha a multidão ó lembra a diferença
multidão discípulo antagonista lembra
que eu fazia essa divisão quem é
multidão diz que eu sou quem o povo diz
que eu sou
aí ele faz outra pergunta
aí muda aí ele vira para os discípulos e
fala assim
e quem que primeiro Pedro fala assim ah
povo fala que chorei eu Elias
O Elias deveria de rir e tal aí Jesus
muda
quem dizer que eu sou Jesus
eu quero saber dos discípulos
vocês já se perguntaram com o Paulo
Messi quem é você
e Pedro dá a resposta Qual a pergunta
certa foi feita ele dá a resposta certa
se é o messias
você é o governador do orbe o gestor da
casa planetária diretor da Escola o
diretor do presídio o diretor do
hospital
fez a pergunta certa
a pergunta que a gente não se faz gente
é o elementar é o óbvio né o Óbvio que
não é tão Óbvio a gente não se faz essas
perguntas que buscais
quarta-feira à noite é
8:15 da noite que que eu tô fazendo esse
salão
a comunhão com Cristo quem é Cristo
Quem é Jesus
porque que eu né Eu ainda estou na
infância porque eu ainda não sei fazer
perguntas
as perguntas certas
o Chico já faz umas perguntas
embaraçosas né
nas perguntas cercadas de afirmativas
assim né
por exemplo eu tava esses dias eu
comentei assim tava assistindo um
desenho animado aparece um sujeito com
uma motosserra mano Serra Elétrica
assim pai Qual o nome dessa arma de
matar árvore
[Risadas]
tem o nome mas a pergunta dele já tá
embutido ali uma percepção dele
ele viu aqui
é uma arma de matar árvore
né só quero saber o nome disso mas eu já
sei o que é
na observação
esse espírito de que esse espírito
incrível
era um traço característico
característica de Eurípedes de Bezerra
de Menezes
é assim de Allan Kardec sou espíritos
incridores eles fazem perguntas o tempo
inteiro e aí vão Descobrindo a vida e
Descobrindo a si mesmo né
ó
lá no Livro dos Espíritos que é um livro
todo de perguntas né então ele tinha que
estar presente nesse estudo hoje o livro
terceiro as leis Morais no capítulo 12
perfeição moral
o conhecimento de si mesmo né E tem sim
conhecimento de si mesmo tem a questão
919 essa questão a luz ele é meio batida
ele é Clichê já porque ela a gente fica
falando nela o tempo inteiro mas o
negócio é que a gente ainda não fez as
perguntas certas sobre essa pergunta
Boa Viagem
entendeu porque você faz perguntas para
pergunta
sabe por quê tem respostas que ele dá
ali que estão nas linhas e tem respostas
que ele deu que estão nas entrelinhas
quando você faz perguntas para as
perguntas você não tá explorando as
linhas você tá explorando o implícito
o que está entre
o que está na terceira margem do rio
o não dito daquilo que foi dito
hein então vamos lembrar a pergunta
pergunta de Kardec é o seguinte Qual o
meio Prático mais eficaz para Se
melhorar nessa vida e resistir ao
arrastamento do mal
Qual é o meio prático
mais eficaz para Se melhorar essa vida e
resistir aos arrastamentos do mal que já
cabe duas perguntas
a primeira pergunta mais alimentar é
porque importa saber isso
por que que eu preciso saber disso
quer saber qual que é o meio mais eficaz
para você não cometer o mal
Mas por que que é importante saber isso
sempre separado
pronome interrogativo sempre separado
Porque é importante eu saber isso por
que que eu preciso saber porque para
quem não importa
o mal feito para aquele que não se
importa com o mal que realiza essa
pergunta não faz sentido
então eu faço uma pergunta para a
pergunta por que que para mim é
importante ler essa pergunta
aí a consciência responde porque eu não
aguento mais
porque eu não aguento mais o desconforto
de praticar o mal
desprazer de praticar o mal porque eu
estou entediado
com os malefícios que eu realizo porque
eu me cansei de fazer mal
tô farto de fazer mal pronto
entendeu já ficou cansativo
Mas eu só chego essa conclusão E
prossigo na resposta depois que eu fiz
essa pergunta para a pergunta porque
senão podia fechar o livro ali
fiz essa pergunta para a pergunta Opa eu
quero saber isso
Aí eu disse que eram duas perguntas né
você vai fazer uma pergunta a segunda
pergunta é porque ele acrescentou esse
meio esse essa maneira prática meio
prático
Por que Kardec introduziu isso porque
ele quer saber o meio prático a maneira
prática concreta tangível real
de não se praticar o mal
entendeu
porque Kardec tá se colocando
sobretudo no lugar desse leitor que fez
a primeira pergunta
se o sujeito fizer a primeira pergunta
ou seja ele vai chegar a resposta de que
ele tá cansado disso
de que ele quer realmente de fato
resolveu o problema foi um ponto final
nessa história
e a gente não resolve um problema a
gente não põe um ponto final numa
história ruim
se não for agindo
praticando fazendo
nessa refletir é fazendo
isso é lento
gente olha
o debate que nos suscitou só a pergunta
Mas você só extrai isso se você faz as
perguntas certas por quatro
Então quando você vai ler o livro dos
Espíritos né
tem que
cuidar
fazendo perguntas para as perguntas o
tempo inteiro vamos ter pressa
eu fico preocupado quando alguém falou
assim Ah nós Montamos um grupo o ano
passado a gente montou um grupo de
livros espíritas já Conseguimos terminar
ele passando para o evangelho segundo
no ano Vocês acabaram
entendeu
não tem paciência para isso não gente
não tem paciência Outro dia eu tava nos
comentários lá no YouTube Alguém falou
assim nossa Cadê as curtidas Cadê os
compartilhamentos meio que chamando o
resto da turma vamos curtir e
compartilhar né aí uma colega foi e
comentou debaixo desse comentário assim
amigo a gente pode até fazer isso mas
não vai adiantar
tem pouca curtida tem pouco
compartilhamento relativamente tem pouco
porque é muito profundo porque a gente
chamava fazer perguntas e fazer
perguntas implica em você receber
respostas que você não quer receber o
que você não tá pronto para receber
esse salão tá vazio
70 pessoas
nós não estamos em
Então vamos lá a resposta agora nós
vamos fazer perguntas para resposta hein
[Música]
a resposta ela cônica
um sábio da antiguidade vos disse
conhece-te a ti mesmo o meio prático
o que que eu tenho que fazer de concreto
de real de prático para não praticar o
mal mais
me conhecer
encerrou aqui 919 não porque Kardec
fazia perguntas para as respostas
aí Kardec pega e faz uma pergunta
para essa resposta
como é que a gente se conhece
[Música]
ó não essa primeira resposta ao que tudo
indica já é Santo Agostinho já é ele que
deu a resposta né
aí vem a 919 a que é Kardec fazer uma
pergunta para resposta
Então queria que diz assim compreendemos
toda a sabedoria dessa máxima Ou seja eu
já conheço Sócrates
mas a dificuldade está precisamente em
se conhecer esse próprio ou seja E por
que você a importância disso que você me
disse eu vou fazer assim de pergunta
Qual o meio de chegar a isso
como é que eu me conheço como é que eu
conheço a mim mesmo
aí vem né a resposta clássica
conhecimento si mesmo a resposta
clássica começa assim um sábado da
antiguidade né A primeira resposta 119
Santa Cruz assim olha
eu vou falar como a minha receitinha de
bolo
ele disse mais ou menos vou falar a
minha receitinha de bolo era assim
Aloísio vai condensar
todo dia antes de dormir toda noite
antes de dormir eu fazia perguntas para
mim mesmo
porque quem
onde eu estava
ao meio-dia
Eu sinto que foi naquela hora que meu
dia começou a azedar
onde eu estava Ah eu estava no ponto de
ônibus
conversando com alguém
eu dei uma má resposta
quem
da minha mãe ela tava no ponto de ônibus
comigo eu respondi ela mal eu vi que ela
ficou triste
porque ela é mais profunda porque eu fui
estúpido com a minha mãe
porque tá ouvindo
gente
se você não quiser dormir muito tarde
vai dormir cedo porque se você for
deitar às 8 horas
esse processo vai dar as oito à
meia-noite no mínimo
das 8:00 à meia-noite no mínimo se você
for dormir à meia-noite Eu costumo
dormir meia-noite meia-noite e meia você
vai nessa até as duas da manhã
todo dia
aí vem as observações eu fui
selecionando dessa vez a resposta é
enorme mas eu selecionei alguns algumas
frases de impacto de Santo Agostinho
nessa resposta 919 a primeira diz assim
o conhecimento de si mesmo é portanto a
chave do melhoramento individual
Careca não quer saber como é que a gente
se melhora como é que você se torna
melhor
conhecendo assim mesmo como fazendo
perguntas assim mesmo
ele tinha um horário preferencial dele à
noite você pode fazer isso qualquer hora
do dia em qualquer circunstância você
não pode é deixar de fazer perguntas
para si mesmo
né pergunta para os outros não
minha família tinha uma mania ainda tem
um pouquinho de procurar o César
Carneiro Walter Marcelos os companheiros
mais experientes estudiosos para fazer
perguntas para ele né Ah tava com
problema no casamento ia lá Aurélio
Agostinho sexta à noite esperava uma
hora que o César Carneiro né senhorita
tá mais de folga e chamava ele para
conversar e fazia perguntas pedir
conselho né fazer a pergunta o que a
gente não percebe que você não tem que
fazer perguntas pode até fazer mas as
perguntas principais
você tem que fazer para quem
para você mesmo
[Música]
como esse sujeitos é muito safados
sabe como é que eles aconselhavam
fazendo as perguntas que a gente devia
tá fazendo para nós mesmo então às vezes
minha família sai meio frustrada assim
eu vou fazer uma pergunta para o
Valtinho me devolveu uma pergunta
na verdade você tá dizendo Olha eu vou
te fazer a pergunta que se você tivesse
feito para você mesmo você não tava aqui
conversando comigo
Já que você não teve coragem de fazer eu
fazer era um perguntas às vezes
cabulosas né constrangedoras
sabe o que a gente faz tanta pergunta
para os espíritos no final das reuniões
mediúnicas Ah vamos no centro tal Porque
ela tem comunicação mediúnica né aberta
ao público eu vou fazer pergunta para o
bem feito faz pergunta para você mesmo
fazer para os bem feito não tem que
fazer para você
espíritos sérios não vão te responder
sobre perguntas que você devia ter feito
para você mesmo
se ele tiver resposta pode saber que
aquela pergunta que você fez para ele
não era mais importante
a mais importante ele ficou aguardando
que a gente faz para nós mesmos
até porque normalmente essas perguntas
importantes que nós deveríamos fazer
para nós mesmos é um confortável
você não vai verbalizar isso você não
vai expressar esse exteriorizar isso não
vai
essas as perguntas
o porquê com P maiúsculo você só faz na
calada da noite
e mais absolutamente
entendendo
[Música]
Olha só
sujeito chega e fala assim eu não sei se
eu fui casado com a minha mulher eu sou
largo dela você deve falar se a gente
pergunta por que que você casou com ela
você devolve uma pergunta por que que
você casou com ela
não tem bem essa pergunta que você
devolve para ele
quem devia ter feito essa pergunta
ele próprio
não é
talvez a resposta
eu casei por interesse é verdade eu
lembro que não sentia nada eu gastei
Casei Porque tinha um bom salário
agora eu já fiz meu pé de meia cansei
quero separar
não é
Ah mas é por causa de incompatibilidade
de gêmeos é fazer
a questão é o seguinte mesmo quando é aí
eu eu gosto mas eu quero ficar casado
você deve perguntar é
quando eu casei
olha por que que eu casei
para ser feliz ou para fazer feliz
entendeu
[Música]
essa pergunta Nunca precisou de uma
crise do casamento para essa perna de
ser feita quando eu casei porque se a
resposta for aí eu casei para ser feliz
pronto então separa
sabe por quê Porque não vai conseguir te
fazer feliz
felicidade não depende do outro
se a sua expectativa é essa
[Música]
Ah eu casei para vê-lo feliz para
fazê-lo feliz
se ele ainda é difícil é porque você
ainda não conseguiu fazer feliz
é tão vindo como tudo na vida isso que
eu falei no casamento vale para relação
com os filhos vai em relação ai tô
insatisfeito com meu emprego Adriana Ah
eu não gosto meu emprego Por que que
você tá aqui que buscar
que a pergunta que a pessoa tem que
fazer para quem Para ela mesma porque os
fãs de emprego
ah por necessidade material então
tente se satisfazer só com dinheiro
ao dinheiro não o bastante né tudo que
eu queria Então você vai permanecer
infeliz
Você já tentou
para você mesmo
Você já tentou encontrar outras razões
além da financeira para estar aqui
Será que elas existem
quando estás indecisos quanto ao valor
de uma de vossas ações
é acreditar eu não sei se eu caso ou
compro uma bicicleta
quando estás indeciso quanto ao valor de
uma das nossas ações
perguntai como a qual se tivesse sido
praticada por outra pessoa
Olha só se eu tomar essa decisão
isso vai ter consequências para mim e
para os outros
E se fosse uma outra pessoa que tivesse
fazendo aquilo
o que que eu pensaria sobre
uma coisa boa ai né aqui na esquina do
centro aqui tem um negócio interessante
assim que se você virar para direita
você vira o certo seguir na placa mas
tem que dar uma volta danada ali na
Elias Cruvinel para quem vem aqui né da
rua de trás né uma volta danada na
Avenida Elias para chegar aqui no centro
mas se você virar na contramão
você encurta o caminho pela metade né
assim né você economiza Sinaleiro monte
de coisa aí você tá se perguntando assim
e aí eu viro para cá e me atraso para
reunião Ou eu comento um delitozinho de
trânsito e chego mais no horário certo
reunião
o que eu pensaria Se eu visse alguém
fazendo o errado
aprender sobre ser pontual na casa
espírita o que eu pensaria
tá vendo
então Os questionamentos a gente tem que
ter o tempo inteiro se fazendo perguntas
aí ele continua que aquele que tem a
verdadeira vontade de se melhorar
explore portanto a sua consciência sobre
a sua consciência como é que se explora
a própria consciência
a fim de arrancar dali extrair
arrancar dali as más tendências como
arranca as ervas daninhas
do seu jardim
se eu não fizer perguntas para minha
consciência as cobras e os lagartos
ele te dá os bichos escrotos
vão sair dos esgotos não vai vir a luz
como é que você dá uma faxina se arredar
os móveis sem fuçar aquela gaveta que há
cinco anos sendo abre
E aí o Santo Agostinho finaliza dizendo
formular gente olha a importância desse
Versículo que nós estamos estudando hoje
como ele já tava aqui ó no 919 comenta
ele ó
formulário portanto perguntas Claras e
precisas e não quer mais multiplicá-las
depois que você fizer a primeira
pergunta eu vou chamar assim de
perguntar alto psicanalítica
que aquela pergunta psicanalítica que
quem faz não é o seu psicanalista é você
mesmo Aliás o psicanalista só te dá alta
não é o dia que você respondeu todas as
perguntas
sabe quando é psicanalisa te dá alta
psicanalistas que estão assistindo vai
vai lembrar disso ele te dá alta o dia
que você se torna capaz de continuar
fazendo essas perguntas sem precisar
dele
quando você se torna maduro para fazer
essas perguntas sem medo na hora
Oi
o dia que você se torna emancipado
maduro para continuar o processo de auto
inquisição o processo de auto pergunta
sem precisar que outra pessoa te conduza
te pegue pela mão para fazer isso pronto
por isso que Santa Cruz Agostinho fala
aqui ó você perde o medo de multiplicar
as perguntas
né Você saiu da infância
aí você se tornou psicologicamente
maduro saiu da infância
pode-se muito bem consagrar alguns
minutos a conquista da Felicidade eterna
Olha aqui que que você tá dizendo não
vai demorar tanto você para 10 minutos
em 10 minutos você faz muita pergunta
você não acha a resposta para ela você
vai passar o resto tinha procurando
resposta mas formular as perguntas em 10
minutos você faz minha mãe tá dizendo
tentou dois dias fazer isso
você não desistiu de formular as
perguntas você só parou na resposta das
primeiras entendeu
Pode ser que as três primeiras perguntas
que você fizer para si mesmo Tânia sejam
tão
assustadoras que você não encontra
coragem para responder essas três e é o
método é cumulativo enquanto você não
responder às três as outras não surgem
elas vão se multiplicam você fica
empacado nessas três
fica travado nelas
eu vou ter que assistir depois
[Risadas]
que depois ele com calma
se você for muito Coitadinho de mim né
Tadinho de mim essa pergunta do eu na
canela você não faz as próximas
as próximas só surgem quando você
encontra a resposta para as primeiras
perguntas
esse negócio de enxaqueca Insônia o
negócio legal gente
né
só sofre ó vou dar uma boa notícia só
sofre de insônia que tem a consciência
desperta
ela de som dos justos
gente não dormem mais
Eles não precisam
e quando eles reencarnam igual Kardec
Chico Eles dormem pouco para servir os
outros esse negócio de dormir ai eu
tenho uma pessoa que dorme a noite
inteira ela não tem problema pode saber
que ela ainda não foi capaz de fazer as
perguntas certas se você fizer gente
dependendo da pergunta que você se fizer
à meia-noite
hein
Por isso que é bom fazer leitura antes
de dormir
porque a leitura do Emmanuel é uma
leitura provocativa
então não pega o romance
porque se pegar romance do emano né
Adriana aí não dorme comédia
muitas faltas que cometemos
agora é comentário de Kardec viu depois
de Santo Agostinho dá a resposta aí vem
um comentário até que ele falou eu vou
fazer um Atento
muitas faltas que cometemos nos passam
despercebidos
entendeu porque a importância da
pergunta
se com efeito seguindo conselho de Santo
Agostinho
interrogassemos mais frequentemente a
nossa consciência veríamos quantas vezes
falimos sem disso nos a percebermos por
não
perturbarmos a natureza e o móvel de
nossos atos
se nós tivéssemos o hábito mais
constante de fazer essas perguntas
a gente não não pelo menos os erros
pequeninos a gente não cairia
né pelo menos os erros pequeninos E aí
ele encerra o comentário dele
a forma interrogativa tem alguma coisa
de mais preciso do que uma máxima que em
geral não aplicamos a nós mesmos
entrar no Centro Espírita A gente sempre
vai nas casas você chega na sala aí o
pessoal coloca frases não é assim no
quadro né Tem frases
interessante Olha você chegar no Centro
Espírita olhar no cartaz no painel no
mural
uma lousa encontrar uma pergunta
pode ser não pode ser não vai ser mais
importante do que encontrar uma frase
pronta de um bem feito
ele não tá dizendo que não é importante
encontrar
novo maravilhoso
se você chega e encontra um que buscais
simples
lacônico com siso aquilo talvez mexa com
a pessoa muito mais que uma frase pronta
a gente é cheio de fazer fazer postagens
com frases bonitas que a gente vê nos
livros ver uma frase ou então alguém
postou você compartilha uma frase bonita
de origem
aliás eu tô com um projeto me ocorreu
aqui agora eu vou começar a postar lá no
nas redes sociais do miudinho até para
Juju criar um Instagram só para postar
as perguntas
ninguém vai compartilhar
dependendo da pergunta que fizeram
Adriana a pessoa corre e abaixa a tela
do computador
que é
para de seguir
porque o negócio é fazer pergunta
Por que que Freud é tão indigesto
porque ele faz perguntas né sobre
a Sexualidade o desenvolvimento
psicossexual do Espírito sobretudo na
fase da infância que gera mal estar
mas é lógico que gera mal estar você já
ouviram falar de uma reforma numa casa
sem mal estar poeira né sem barulho de
serra elétrica de
furadeira o Polo do tijolo todos os
móveis amontoados no condução tem
reforma da casa que não seja
desagradável
Às vezes a gente precisa reformar ficar
adianta porque sabe que é difícil
fazer perguntas para si mesmo é iniciar
um processo de reforma da casa mental
bom agora nós vamos para o livro A
Verdade responde
mano aí nesse livro ele tem um prefácio
uma apresentação que se chama a verdade
responde e ele começa o livro dizer
assim
as indagações sempre se renovam olha aí
tinha falado sobre multiplicar as
perguntas as indaições sempre se renovam
em toda parte
inquisições da vida do mundo
especialmente as respostas em todas as
circunstâncias foram baseadas nas
interpretações pessoais daqueles que as
formulam Então olha só você faz uma
pergunta para a vida a vida te responde
de uma maneira ela vai te responder e a
resposta
vai te provocar
subjetividade Ou seja você vai tentar
interpretar
e como é que a gente interpreta um texto
fazendo perguntas para o texto vocês
lembram-se
a prova de interpretação de texto é
assim professora dava um texto e depois
o texto que ela fazia
perguntas
o livro da vida né os fenômenos da vida
As circunstâncias são grande texto a ser
lido Mas você só vai interpretar
decodificar as informações contidas no
livro da vida
para essas circunstâncias
ele acrescenta
sábios de todos os tempos e procedências
se manifestam no assunto para reconhecer
que as suas teorias ou análises sofrem
alterações em suas estruturas vou parar
aqui
se você pensar nos grandes pensadores da
humanidade
eram corações inquietos
Leonardo da Vinci
né pega
Jordano Bruno
[Música]
quem que era pessoas inquietas porque
eles formulavam perguntas
para si mesmo para vir
e as conclusões aqui eles chegavam
isso citavam novas perguntas então eles
nunca acessavam numa conclusão
é a dialética né
eles tinham uma atividade mental
extremamente dialética né
de uma tese uma antítese ou antítese e
uma conclusão Só que essa conclusão já
era tese para um novo testamento eles
não paravam de pensar
a rede social
hoje em dia nos emburrece
Porque as pessoas não fazem
questionamentos elas defendem pontos de
vista
e quando elas defendem ponto de vista
ela não tá querendo um debate ela tá
querendo te convencer
você entra não quer ser convencido e
quer convencer então fica Aquela aquele
aquela troca de afirmações
é isso e o outro não é outra coisa
não existe questionamentos
o que faz
o carro andar a roda girar
são os questionamentos onde não existe
mais questionamentos só existem verdades
ou pseudo verdades
fake
fake News fake informações fake
afirmações onde não existe mais
questionamento
não existe sabedoria
como é que eu sei como é que eu sei que
eu sou mais inteligente que o chat GPT
porque o chat GVT sabe dar respostas
e eu sei fazer perguntas
que diferencia Inteligência Artificial
é inteligência humana
saber fazer perguntas
mais do que dar a resposta
ó e aí continua o que nos compere a
declarar que mesmo nós os amigos
desencarnados Olha que que o emano Vai
dizer mesmo nós os amigos desencarnados
às vezes
modificamos em forma de concepções no
desdobramento das tarefas individuais ou
dos eventos evolutivos
olha
eu aqui não paro de pensar de fazer
perguntas
e pode ser que ao fazer essas perguntas
eu chego a conclusões que sejam mais
sofisticadas que algumas das conclusões
as pás Eu Cheguei há 100 anos atrás
uma altura em café isso é muito comum
quando a gente vai estudar por exemplo
você pega por exemplo
o autor como Vygotsky
a obra dele tem muitas fases né
psicologia desenvolvimento
a primeira fase é considerada mais
ingênua a segunda é considerada mais
profunda Mas quem foi estudado gosta tem
que ler as duas fases
justamente para perceber como o autor
foi amadurecendo o pensamento dele
né assim Aí você pega o Pablo Picasso
também a obra dele é dividida em fase é
um pintor
que foi fazendo perguntas sobre a
natureza da arte ao longo da sua
carreira
você pega a Santo Agostinho
lê sei lá Cidade de Deus
lá no início da idade média
Santo Agostinho lá do século 5 né
você pega um Santo Agostinho depois da
obra kardequiana
não é mais o mesmo espírito
nas duas ele era filósofo de você
filósofo era um grande Pensador continua
sendo um Pensador o tema fundamental
dele é a questão da espiritualidade
continua sendo
essas perguntas mudaram
tão percebendo isso então gente olha só
daqui mil anos
não é
a luz mas a gente vai ler livros do
Emmanuel daqui Mil Anos sim um detalhe o
Aloísio que lê o livro do Emmanuel de
hoje não será o Aloísio que lerá os
livros do emano daqueles
o autor amadureceu
e o leitor também
eita
[Música]
e pode ser
que alguns textos de dois mil anos atrás
continuam sendo lidos E interpretados
por quê Porque talvez
isso é muito louco
um texto Apocalipse por exemplo que foi
escrita dois mil anos atrás tava 6 mil
anos à frente do seu tempo logo dois mil
anos depois que ele foi escrito ele
continua sofisticado porque ele ainda
exigiria de mim mais 4 mil anos de
amadurecimento
entendeu
passaram-se dois mil anos ele continua
sendo sofisticado porque eu ainda
preciso amadurecer mais 4 mil
que viagem que está estudando
[Música]
chega porém um dia em que a verdade não
surge na vida íntima
consciencial
esclarecemos e preparamos para novos
passos no rumo do conhecimento superior
esse conhecimento superior gente não é
um conhecimento sobre Deus
Deus para espíritos que estão ainda numa
fase evolutiva nominal ainda é o
inalcançável
Nós ainda estamos na fase de que o
conhecimento superior aqui ao qual emano
se refere é um conhecimento sobre
si mesmo
como fala assim ai estou em busca de um
conhecimento superior
é ser tão a dentro quando
você vai
quanto mais você se conhece
mais superior se torna o seu
conhecimento
não temos porém essa pretensão de
definir o que seja verdade
mas sabemos que a verdade é A Bússola de
nossa marcha e que aparece inevitável
nos caminhos em que ela nos responde
acrescida sempre demais
em nós mesmos
respondendo-nos as indagações Em Nome de
Deus
a verdade é aquela bússola
que vai me mostrar para onde eu devo ir
só que a bússola só te mostra para onde
você quer ir se você perguntar para ela
se você tirar ela do bolso assim para
onde fica o norte bússola acima da
mesinha que a bússola vai te apontar o
norte se você não tá preocupado em saber
para onde fica o norte se você não quer
fazer essa pergunta por instrumento para
que que serve a bússola
ela é só um objeto A Bússola só é
bússola se O Peregrino fizer uma
pergunta simples para ela para onde fica
o norte
Enquanto isso a gente vai de Alexia
a gente vai de Alex né olha só gente
caminho verá de vida
Olha o Capítulo 47
a grande Pergunta
assim questão 919 fez mais de mil né Aí
vem Francisco
quem que formulou a grande pergunta
se a pergunta mais inteligente tem que
ser feita pelo Espírito mas inteligente
né Lucas Capítulo 6 Versículo 46
pergunta de Jesus E por que me chamar
senhor senhor e não fazeis o que eu digo
ela está as perguntas que eu falo para
vocês que se você coloca aqui no quadro
não é
Qual o sentido de ser religioso
frequentar um templo religioso estudar
textos religiosos
e não
[Música]
praticar
o que se aprende Qual é o sentido disso
Eu não me importo como discípulo
né
olha a pergunta que Jesus está falando
porque
Essa não é uma pergunta que Jesus está
fazendo o quê Porque ele não sabe qual é
a resposta é uma proposta de Alto
inquisição
Pergunte isso para você todas as vezes
que você for no centro
E aí vem um comentário demanda
É desnecessário aguardar ocasiões
solenes para que lhe ouçamos
ensinamentos sublimes e Claros primeira
coisa para obter essa resposta você não
precisa estar necessariamente dentro do
centro
porque senão a gente entra aquela
questão da CLT espiritual
você bate ponto
7:30 da noite até às 9 horas da noite eu
faço perguntas Profundas Depois que eu
sai do centro não é fácil mais
muitos aprendizes aproximam-se do
trabalho Santo mas desejam revelações
diretas
ou seja na verdade na verdade
o que eu queria era não tem que fazer
pergunta nenhum chegar no centro e ter
resposta
eu quero que isso me mostre um sinal uma
revelação
e mostra senhor onde eu errei
e a gente quase que escuta Deus dizendo
você tá perguntando para mim
onde é essa pergunta para mim
uma vez um professor da Medicina da
Faculdade de Medicina da federal aqui me
contou um negócio engraçado a menina
tava no quinto ano de medicina
aí faltava um pouquinho para formar ela
parece grávida
não tinha um relacionamento fixo não
tinha um namorado muito promístico
Parece grávida aí ela vai falar para o
professor que não vai conseguir entregar
o trabalho porque ela
ela tá atordoada
aí vira para o professor professor
eu não sei como é que isso foi me
acontecer assim minha filha ele falou
para ela você tá no quinto ano de
medicina e não sabe como é que isso pode
acontecer
você tem que se perguntar é para você
mesmo
não é
São perguntas que a gente quer repassar
para ver se alguém dá a resposta
transferir me dá a resposta não vou te
dar essa resposta
a gente ainda chega ao ponto de pegar o
livro né Pega o livro é assim e faz a
pergunta
e abre uma casa porque será que a gente
tá querendo
a resposta
e é onde acontece que você leia e fala
assim nada a ver
Aí você fecha de novo e abre de novo vou
mudar de livro esse livro tá viciado
Pega outro vai ter resposta sabe porque
essa pergunta você não tem que fazer
para o Livro dos Espíritos para o
evangelho
tem perguntas que a gente tem que fazer
como a gente tá aqui hoje à noite e aí o
estudo serve a leitura serve para que
você saiba Quais são as perguntas que
você deve fazer para quem Para você
mesmo
passei muito horário Juju tá esperando
olha só é por isso que a oportuna
pergunta do Senhor deveria gravar se de
maneira indelével em todos os templos
olha aqui o que eu falei né Acho que nas
paredes dos centros espíritas os painéis
os murais não devia ter frases prontas
resposta devia ter só perguntas faz uma
tem um trabalho bonito meu amigo Felipe
Mascarenhas ele fez um trabalho junto
com um outro amigo Luiz Felipe
moral eles fizeram um livro que são que
se chama as perguntas de Jesus ela
palestra do Luiz que depois o Felipe
transformou em livro olha as perguntas
de Jesus Ele inventariou fez uma
pesquisa de todas as perguntas que Jesus
faz no Novo Testamento
é extraordinária esse livro nós vamos
colocar aqui na descrição
Olha é o Luiz Guilherme com Felipe né
E aí eu encerro
com o show da Luna quem já assistiu o
show da Luna
assista o show da Luna é um dos desenhos
favoritos o Chico meu filho fala
Favorito pai esse desenho é um dos meus
desenhos favoritos
o show da Luna e é um desenho em que a
Luna o irmãozinho dela o Júpiter e o
bichinho de estimação deles que é o
Cláudio eles fazem questionamentos sobre
a vida e aí tem a música a música que eu
adoro essa música E aí eu coloquei aqui
o verso eu quero saber não quero dormir
o que está acontecendo Eu vou descobrir
o que que tá acontecendo por dentro de
mim mundo atento vida Atento
e quem se propus é descobrir isso
não vai dormir
certo ficamos com o show da Eu quero
saber quem quer de fato saber
tem que ter a coragem
de se perguntar porque
o que quem onde para que
semana que vem
[Música]